# HLC底层公链经济模型构想（方案三）

本方案是方案二的优化改进版：即原HLC及其基金会主体保持不变，BlockDAG未来公链仍然是一个纯粹意义上的公链，一个基于PoW的完全的矿工利益相关的公链。

BlockDAG未来公链仍然具有以下特性：

* 只有一个利益相关方：矿工，所有矿工都是平等的。
* 零预挖：未来公链代币的产出从创世区块开始均需要投入硬件算力和电费。
* 这将是一条纯粹意义上的世界级公链。

相对于方案二，本方案做出了一些改进与完善：
* 采用渐进式逐步开放的挖矿策略：主要分为测试网络挖矿和主网挖矿两个阶段。
* 采用阶段式逐步递减的抽税策略：抽税用于生态建设和早期开发团队奖励（不排除其他有益于公链发展的使用），抽税由高到低逐步递减。

## 渐进式开放挖矿

渐进式开放的挖矿策略主要分为测试网的逐步开放挖矿阶段和主网的全面挖矿阶段。这里主要对测试网阶段挖矿的相关事项则做一些考虑和说明。

由于即便是测试挖矿阶段也都是需要投入一定的硬件成本和电费成本，考虑到安全因素以及测试目的，测试网最早期阶段的挖矿不宜太多人参与（不宜对外开放）。同时，测试网挖矿参与者作为公链的早期生态成员，也将是最早一批为公链网络安全做贡献的人。特别是在早期的测试挖矿阶段，设置一定程度的优惠也并不是很过分的，也并不失公平性。

另一个层面的考虑，HLC 基金会以及开发团队对于公链的早期建设做出了巨大贡献，在其能承受风险和资本投入的前提下，可以拥有一定的优先参与权，享受测试网的早期优惠挖矿。

除此之外，为吸引更多的人参与测试挖矿，以及平滑过渡到主网上全面开放，测试网挖矿可以吸纳社区感兴趣者。 

强调一点，测试网挖矿的优惠力度要随着网络逐渐稳定逐步递减，以一定的时间节点（完全开放之前）调整至零，各项参数归于正常化。并且测试网挖矿阶段不宜过长，挖矿所占比例也应该是较少的。

综上所诉，我们可以把测试网挖矿分成这么几个阶段：

* pre-test-mining: 极少参与者（HLC基金会和开发团队成员可参与），极短时间周期，挖矿难度比较低，期间可做参数调试，无明显bug进入下一阶段；

* test-mining: 有限的参与者（HLC基金会和开发团队成员等），有一定的时间周期，但不宜过长，应是以周为单位，挖矿难度较低，出块收益有一定优势，期间可做必要的的参数调试，相对稳定时，进入下一阶段——半开放式挖矿；

  此阶段可以放开一定权限给HLC持币大户参与，以及部分基石投资者，需 stake 一定数量的 HLC 作为门槛，HLC基金会也可以考虑给与一定的 staking 奖励作为激励。
  
* semi-open-mining：网络相对稳定，对社区开放，广泛吸纳社区参与者，进行压力与难度测试。

* full-open-mining: 主网上线，对全球开放挖矿。

对于测试网挖矿各阶段的时间周期的确定，一方面需结合开发进度与实际需求，另一方面可以结合伊斯兰文化背景给时间周期赋予文化内涵。

## 阶段性递减抽税 

* 抽税的必要性与限制

  考虑到BlockDAG公链网络发展初期的生态系统相对薄弱，为了该链的长期发展与生态壮大，从区块奖励中抽取适当比例的税收作为发展补助基金（development subsidy）是有必要的，也是符合情理的。另外BlockDAG公链开发团队作为该链的创建者，其对该链的创建做出了巨大贡献，应对其贡献有所奖励。而这奖励的出处只能是自发展补助基金。

  另一方面，网络启动初期由于参与者相对较少，生态系统并不完善，我们建议抽税以供发展。但是，在网络逐渐稳定、生态逐渐壮大后，考虑到公平性，关于抽税，也应当有一定限制：

  首先，为不影响公平性，抽税比例不宜过高，初始建议参考比例10%以内。

  其次，抽税周期应当有一定上限，不应该是一个无限时间的抽税。

  因此我们设置了一个阶段性递减的抽税模型，抽税比例由高到低周期性递减，直到最终为零或者保持一个相对很低的水平。

* 税收递减方式

  关于税收递减方式，可以采用平滑衰减法，伴随区块奖励的衰减周期同步降低税收水平。假设区块奖励衰减周期为 T blocks，出块时间为 t，预定抽税总周期为时间 m，则

  **抽税衰减次数 n = m/(t\*T)**。

  或者设定抽税总周期为 M blocks，则

  **抽税衰减次数 n = M/T**。

  若初始税率为 f，则每次递减水平为 Δf = f/n。

  此外，也可以给税收递减周期设定特殊的文化背景，以伊斯兰文化中的特殊的重要时间段作为衰减周期，比如设定为 300个blocks衰减一次。

* 税收的管理

  抽取的税收作为发展补助基金，主要用于公链生态网络前期的发展以及对于早期开发者贡献的奖励，应设定相应的管理者以及监督委员会，保证税收的正确使用。税收的管理者以及监督委员会成员可以来自于早期开发团队以及HLC基金会。


## 关于HLC的建议

由于HLC和HLC基金会依然保留，HLC的商业发展与价值支撑，以及如何保护HLC早期投资者的利益，需要由HLC基金会考虑和规划。

* 关于基石投资者的引进

  考虑到 HLC 基金会可以参与公链网络早期的测试挖矿并可享受优惠待遇（preferential treatment），结合HLC基金会可发展的商业方向，基石投资者的利益可以通过以下几种方法得到保护：
  
  * 考虑将HLC基金会参与测试网优惠挖矿的部分所得用于回报基石投资者；
  
  * HLC基金会可发展矿池、钱包、交易所、稳定币等区块链基础建设，可分配给基石投资者一定的股份；
  
  * HLC基金会可建立区块链投资基金，建立区块链技术商业公司，发展公链生态，给基石投资者配股。
  
  以上方案可单独实施，也可并行操作。
  
* 关于 HLC Token 投资者的利益保护

  HLC基金会可发展矿池、钱包、交易所、稳定币等区块链基础建设，建立自己的区块链生态产业， HLC Toekn 可以作为一种权益凭证，享受 HLC 基金会商业盈利分红。
  
  * 首先，HLC 基金会参与了BlockDAG 公链测试网优惠挖矿，可以将挖矿部分所得空投配送给 HLC Token 非基金会持币者，作为 HLC 的一种早期投资回报。这种做法将有利于激励 HLC 持币用户，刺激 HLC 二级市场。
  
  * 其次，HLC 基金会可以考虑将其商业生态盈利的部分所得作为持有 HLC Token 的分红，这是一个周期性的分红承诺。分红方式可以是空投补贴，也可以是回购销毁。
  
  * 另外，HLC 基金会可以考虑一个 staking 奖励计划，根据是否参与锁仓、以及锁仓周期的不同，可以获得不同力度的分红回报。

  
