# HLC底层公链经济模型构想（方案二）

## HLC和BlockDAG公链的定位

在方案一中我们把现在hlc的各利益相关方和 BolckDAG 公链糅合到了一起，本质上是将二者合一了，当作同一个链（最终只有一个token）、同一件事来处理了，将多方利益考虑在了一起，形成了一个相对复杂的利益共同体。

在方案二中，我们有新的思路。为了把问题简单化，我们把hlc和新的BlockDAG公链看作是两件事，双方利益相关方独立分开。

* BlockDAG公链的定位

  BlockDAG将作为一个纯粹意义上的公链，一个基于PoW的完全的矿工利益相关的公链。
  
  作为一个纯粹意义上的公链，BlockDAG公链有以下特点：
  * 只有一个直接利益相关方：矿工，这将是一个全新的链，对所有人都起点相同的公链链。
  * 零预挖：由于BlockDAG公链作为独立的公链存在，这里面只有一个利益相关方，那就是矿工，大家都是从创始区块开始公平挖矿，对所有人都是公平的，币的产出都需要投入硬件算力及电费才可获得，无任何预挖。
  * 公链不属于任何人、任何机构、乃至任何利益实体，是一个将与比特币同等定位的世界级开源公链，将吸纳来自世界各地的开发者共同完善发展，从某种意义上来说，是另一个结合了DAG技术的创新式比特币。
  
* HLC的定位

   HLC仍然保留原代币结构，任然是HLC基金会所属的一个特定金融场景的商业产品，是基于BlockDAG公链上层的一个商业应用，BlockDAG为其提供底层技术与安全支撑。HLC基金会可以结合自身商业布局丰富HLC代币应用场景，自主决定HLC发展方向，以及解决HLC本身的各方利益均衡。
   
  这里重点强调的是，BlockDAG公链无需考虑HLC的历史问题，
  
## BlockDAG公链经济

* 分配

  BlockDAG公链token将全部由挖矿产生，每一个公链token都有相应的电费成本作为价值支撑，公链系统由参与的矿工来维护网络安全。BlockDAG公链将发展成一个去中心化的社区，它本身不是以盈利为目的的。它的最终目的是提供一种数字加密货币，通过一种共识机制，去掉中心化的机构来实现价值转移。价值的转移过程中，会产生费用，这个费用可以算作是对矿工的奖励机制。
  
  这是一个只有矿工的利益体结构，我们需要依据博弈论基础、设定合适的区块奖励和具体分配细则来鼓励矿工参与网络。
  
  另外，考虑到公链未来的生态建设，以及创始团队（这也将是公链生态的早期建设者）的努力，可以考虑在区块链奖励中分配一定的比例作为公链发展基金。
  
* 激励

  基于博弈论基础的激励设计是区块链网络必不可少的一部分，区块奖励设定是激励网络参与者的关键，另外交易费用也属于一种直接经济激励体现。交易费用和区块奖励这二者都确保了所有享受网络红利的人都能为网络的运转贡献资源。
  
  区块奖励的一个关键属性就是它对代币总供应量的增加。例如比特币及其衍生品会根据固定的时间表减少区块奖励，并有预先确定的日期。比特币的总供应量因此受到限制。另外，像门罗币，始终保持一个超过正下限的区块奖励率，因此代币供应是无限的。
  
  对于网络启动初期，一个相对较高的初始区块奖励率承担着网络运行的资金负担，从此长远来看，随着用户规模的扩大与系统的成熟稳定，网络功能所需的运转资金会越来越多的依赖于交易费用，而不再是区块奖励，因此区块奖励会逐渐递减。
  
* 价值与安全

   首先，BlockDAG公链代币将是有限上限的，不会无限滥发。BlockDAG公链将提供一个去中心化的、不可篡改的分布式记账体系，具有价值存储与转移功能，同时赋予所有者真正的数字资产所有权。
   
   公链将结合UTXO账本模型（比特币运行10年未出任何问题的根本）和DAG的高并发处理能力，实现既能保证完全的去中心化和安全性，又能提供真实交易的高吞吐量，以及快速确认的区块链服务。
   
## 关于HLC的建议

HLC作为BlockDAG公链底层上的商业应用，需要真正实现商业落地，找到其价值支撑。HLC基金会可以建立自己的HLC商业金融圈，以HLC作为通用凭证。

   HLC基金会可以作为第一批BlockDAG公链挖矿的参与者，用获取的公链token对HLC持币用户进行相应比例的空投。这一方面可以刺激HLC持币用户，有利于HLC市值提升；另一方面，这也是一种引进投资资金的一种方式。HLC基金会可以将挖矿产出的部分公链token、或者HLC代币（又或者二者同时）作为引进投资的回报，最终收益提现在公链token的升值以及HLC代币的价值增长上。
   
   值得一提的是，派送BlockDAG公链token、引进新的商业投资能直接或间接刺激HLC代币市值，同时HLC代币市值的增加也会反过来影响HLC商业布局的扩展及资金的引进。
   
   另外，HLC基金会成为了BlockDAG公链网络的早期参与者，以矿工的身份维护了网络的运行与安全，保证了HLC作为上层应用的根基安全。
   
 
   