    Title: What kind of organization form does blockchain network need?
    Author: yatingzhou
    Category: Blockchain governance
    Status: Draft
    Created: 2019-11-07


# 区块链网络需要一个怎样的组织形式?


作为公共行政学最主要的创始人之一，马克斯·韦伯的学说也对建构现代官僚科层体制具有重要影响，被誉为“组织理论之父”。韦伯认为，任何组织的形成、管治、支配均建构于某种特定的权威之上。适当的权威能够消除混乱、带来秩序；而没有权威的组织将无法实现其组织目标。他提出了三种正式的政治支配和权威的形式，分别为**传统权威、魅力权威、以及理性法定权威**。

- **传统权威**是一种很大程度上依赖于传统或习俗的权利领导形式，领导者有一个传统的和合法的权利行使权力。更重要的是，传统权威是封建、世袭制度的基础，如部落和君主制。这种权力不利于社会变革，往往是非理性的和不一致的。

- **魅力权威**，则是一个领导者的使命和愿景能够激励他人，从而形成其权力基础。对魅力领袖的忠实服从以及其合法性往往都是基于信念。他们或会被灌输神或超自然的力量，如宗教先知、战争英雄或革命领袖。

- **理性法定权威**是以理性和法律规定为基础行使权威。服从并不是因为信仰或崇拜，而是因为规则给予领导者的权力。因此，理性法定权力的运用能够形成一个客观、具体和组织结构。

韦伯认为**社会的理性化是无可避免的趋势，在此趋势下，权力架构的支配将从传统权威、魅力权威转向法定权威，在理性法定权威之下的社会体制将会出现一个新的组织形态**。因此，韦伯在1922年提出了“**理想型官僚体制**”（Ideal type of Bureaucracy）。他认为**官僚制不是指一种政府类型，而是指一种由训练有素的专业人员依照既定规则持续运作的行政管理体制**。这是一种方法的建构，理想型官僚制的特征未必完全与现实环境相符，它是韦伯根据所有已知组织的最主要科层制特征中抽象概括出来的纯粹的理想类型，是一种理论上的分析概念和工具。因此，**以理性法定权力为代表的官僚机构或者组织形式与区块链网络所追求的方向较为一致**。

#### 韦伯理想类型的官僚机构特点

那么韦伯理想类型的官僚机构，其架构特点可以归纳为以下几点：

- 专业分工

  组织内每个单位、职员有固定的职务分配，明确每一个人的权力和责任。根据严格的分工制度，所雇用的职员须具熟练的专门技术。

- 层级体制

  “所有岗位的组织遵循等级制度原则，每个职员都受到高一级的职员的控制和监督。”组织内职员的地位，依照等级划分。下层对上层负责，服从上层命令，受上层监督。上级对属下的指示与监督，不能超过规定职能的范围。（这是否适用于新的组织结构？）

- 依法行政

  官僚制的组织活动是“由一些固定不变的抽象规则体系来控制的，这个体系包括了在各种特定情形中对规则的应用。”法律和规章制度是组织的最高权威，任何组织成员在任何情况下都要严格遵守。处理事务一切须按法规所定的条文范围引用，不得渗入个人因素，用以维持统一的标准。

- 非人性化

  “理想的官员要以严格排除私人感情的精神去处理公务，没有憎恨和热爱，也因此不受感情的影响。”官僚制要求职员公私分明，从公务中排除爱、恨等各种个人的感情，尤其是那些非理性的、难以预测的感情，是保证公平和效率的前提条件。

- 量才用人

  组织的用人是根据人员的专业技能、资历，不得任意解雇，升迁按个人的工作成就而定，薪资给付也按照人员的地位和年资，透过绩效管理审核。

- 永业化倾向

  人员任用是经由公开考试或法定程序，两者间订有任用契约，若非犯错，不得随意解雇免职。（这是否合适？）


#### 后官僚组织型模

**后官僚组织型模**（英文：The Post-Bureaucratic Model），是学者海克契（C.Heckscher）所提出，做行政机关修正韦伯式官僚组织的参考，其用意是趋近消费者导向、服务导向，认为政府该当具有消费者（即人民）需要的能力，和方便使用者的、动态性的、竞争性的价值提供者，这种组织型态的特质如下：

- 权威的形成来自组织成员间制度性对话和沟通，并非依照权威、法规和传统进行决定。

- 组织的目标强调使命感和认同，经由资讯的流通与分享，使个人目标和组织使命达成一致。

- 强调弹性的原则而非固定的法规，人员可在基本行动原则下，发挥创意解决不同的问题，更能按照问题实况弹性运用。

- 组织分工或作业流程采取跨功能、跨层级的方式进行。

- 绩效评估的标准不是刻板的职务内容，而是个人完整的事功表现和具体贡献价值，讲求公开及参与的程序。

- 人员流动频繁，永业保障不再可取。

- 对变革存有预期心理，针对复杂且易变的环境，思考如何即时且有效解决未来问题。

尽管韦伯认为官僚化是组织社会的最有效方法，但他绝不认为这是没有问题的。真正的官僚机构总是达不到理想，并且可能演变成过度管理和适得其反的遵守严格的正式规则，这些规则与他们的主体的实际需求脱节。更不用说它们对人类创造力的潜在麻木作用。**韦伯警告说，官僚主义和其他更消极的趋势可能导致社会走向“冰冷的黑暗的极夜”，使个人陷入理性控制的毫无灵魂和不人道的“ 铁笼 ”中**。

**“铁笼”将会发展，这将是一个技术上有序，僵化，不人道的社会。铁笼是我们所有人都必须遵守的一套规则和法律。官僚主义把我们关在铁笼中，它限制了个人的自由和潜力，而不是使我们自由的“技术乌托邦”**。

#### “Pournelle的官僚铁律”：

（[Pournelle的个人介绍](https://en.wikipedia.org/wiki/Jerry_Pournelle#Iron_Law_of_Bureaucracy) ）

“**在任何官僚机构中，致力于官僚机构自身利益的人们始终处于控制之中，那些致力于实现官僚机构目标的人的影响力越来越小，有时甚至被彻底消灭**。

**他重申为：在任何一个官僚组织中，都会有两种人：为实现组织的实际目标而工作的人，以及为组织本身工作的人**。教育方面的例子包括为学习而努力工作的教师，而为保护包括最无能的老师在内的任何老师而努力的工会代表。

《钢铁法》规定，在所有情况下，第二类人员将始终获得组织的控制权，并将始终编写组织运作所依据的规则。”

**那么，区块链网络需要一个怎样的组织形式**？

如果我们把 Qitmeer Network 视为一个国家，或者叫主权网络。一个国家拥有至高无上的权力来统治其领土而不受外国势力干涉时，便是主权国家。类似地，**当加密网络以抵御外部影响的方式运行时，它便是主权网络**。但是，加密网络不是管理地理规则和政治，而是使用区块链协议来管理数字空间上信息服务的生产和交换。**实现主权对于实现加密货币独立 Network 的最终承诺是必要的，该网络可以在参与者之间更广泛地分配价值，而不是将其集中在特定的公司或区域**。

**主权是信任问题，信任与规模有关**。在地缘政治中，经济活动在对国家规则具有高度信任并由国家执行，捍卫和维护这些规则的主权能力的司法管辖区蓬勃发展。加密网络也是如此：社区对系统的信任度很高，社区就会蓬勃发展，而建立信任关系的方法是通过对加密网络主权所有要素的持续分散化。

为了拥有主权，Network 必须能够根据其自身的治理流程来操作和创建，执行和修改其内部规则。为了实现这一目标，它必须**在四个方面充分分散：供应，需求，治理和资本市场基础设施**。

1. **分散的供应**。分散的矿工方面对于信任，可靠性，规模和安全性至关重要。比特币是唯一的在线服务，在过去10年中，它的正常运行时间达到了100％。那是因为有超过一百万台支持网络的独立设备，所以没有单点技术故障。

   发展去中心化的供应方需要一种加密经济模型，该模型可以适当地激励人们大规模提供资源。理想情况下，供应随着需求的增长而扩展。因此我们需要有多个独立的算力公司来支撑这条网络，足够分散的供应方。

2. **分散的需求**。分散的需求则是我们网络的使用者，我们的用户以及 Network 服务的接口数量。实际上就是我们网络上分布的各种各样可能出现的生态，目前社区正在推动的竞猜小游戏，这就是网络上的应用场景，那么还会出现其他应用吗？这是毋庸置疑的，可以参考以太坊上面各种 DAPP 或者二级 Token 项目，我们可以将大量的业务拓展成各个商业公司，DAPP 等等，每个商业公司的利益归属权属于创建者极其团队，如果对底层网络贡献特别大，未来主网的一部分收益可以与商业公司、应用团队分享（社会福利），同时又有机制可以反哺底层网络（税收）。

3. **分散的资本和市场基础设施**。这是 Network 成功的关键但经常被忽视的因素。市场基础设施是指矿工，用户和投资者需要存储、使用和交易加密货币的所有工具和服务。这意味着交易所，钱包，流动性提供者（做市商）和金融资本支持。对于网络来说，保持网络的高流动性以使其正常运行至关重要。也就是说，矿工可以随时出售其一些 Token 以支付其生产成本，因此用户和投资者始终可以购买一些代币以使用和利用网络。确保有很多交易方式和地点，包括分散交易，可以帮助解决这一问题。越分散，流动性也就越高。

   发展市场基础设施在很大程度上是链下的工作。它涉及与交易所，投资者和做市商建立关系，其中一些关系可能会花费时间和金钱。但是这样的工作可以完全开放出去由社区驱动，我们核心团队可以提供各种技术支持以及经济模型的指导，对任何人都是开放的，以确保大家对这条网络的信任。

4. **分散治理**。治理是所有网络和社区管理活动的统称。这包括核心开发，经济模型研究，资金管理，分叉和升级，甚至共识协议本身的操作。PoW 及 PoS，DAO，Github，社群聊天，论坛，zoom 会议均以某种方式落入治理的范围。完全分散的治理是一件非常复杂的事情，需要投入足够多的精力去研究，同时也是标题所提及的区块链网络究竟需要一个怎样的组织形式的基础研究。但不意味着我们没有跨出这一步，为了不成为韦伯所说的铁笼子，链上治理只是我们治理的一部分，而链下治理是人的参与，因此网络有分叉的风险，但我们允许网络分叉。

这四个维度将影响一条加密网络是否能够形成长期政权，因此我们可以把 Qitmeer 主网上线作为能够确立长期政权的一个标志性事件 以这个作为测试网络运行要实现的目标，那么从测试网络到主网上线这个过程可以称之为“诸侯称霸”阶段（大家可以取一个好听的名字）。

而这个阶段，所有人将以一个新的身份，根据自身的资源，兴趣投入到这四个维度的工作中，可以以个人的身份，也可以在团队内部或者外部组建团队为这个网络官僚机构服务。每个维度中突出贡献者个人或团队、公司将会在主网官僚机构中承担一定话语权以及主网税收分配利益。根据韦伯与 C.Heckscher 的建议，所有人的贡献评估的标准不是刻板的职务内容，而是个人完整的事功表现和具体贡献价值，讲求公开及参与的程序。

这里我想提出一个观点，主网税收占多少百分比取决于网络在四个方面的成熟度决定的。后续我会提出相关方案具体阐述。
